[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
[찬혁의 한숨]
[깊은 한숨]
(은희) 혹시 언니한테 연락 없었어?
[잔잔한 음악]
[통화 연결음]
[휴대전화 진동음]
- (찬혁) 안 자?
- (은희) 응
너무 바빠서 문자를 못 봤어
누나가 연락이 안 돼?
아니야, 집에 있더라
오늘
리라랑 우석이 애 돌 사진 찍으러 왔다?
(은희) 응
자라
- 찬혁아
- (찬혁) 응?
(은희) 나는
내가 너무 싫어
[옅은 웃음]
어쩔 거야, 갈아엎을 수도 없고
그냥 살아 봐, 내가 응원한다
[옅은 웃음]
자라
[잔잔한 음악-계속]
(찬혁) 야, 리라가
너 꼭 글 써야 된다고
난리, 난리를 치더라, 야
[헛웃음]
아, 나 절필했다고
너 나 군대에서 일병 때
네가 써 준 가짜 연애편지 기억나?
(은희) 아니?
절대 기억 안 나는데?
진짜 자라
(은희) 응
[통화 종료음]
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
[한숨]
(은희) 사랑하는 차녀기
사진을 찍기 전
너는 입가에 미소를 짓지만
긴장된 턱선은 굳어 있지
내 두 손으로 너의 턱선을
부드럽게 감싸고 싶다
[피식 웃는다]
[질색하는 한숨]
거짓말을 참 진지하게도 했네
(은희) 갑자기
너무도 선명하게 떠올랐다
[당황한 숨소리]
[놀란 소리]
어떡해, 어떡해, 어떡해
(은희) 아, 나 진짜 미치겠다
이씨
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST-계속]
(은희) 어디서나 사진을 찍던
너의 환한 모습
그런 네 모습을
공들여 마음에 담아두던
그 시절의 나
[카메라 셔터음]
(지우) 먼저 퇴근하겠습니다
(찬혁) 응, 수고했어
너도 얼른 퇴근해
[한숨]
[문 여닫히는 소리]
[깊은 한숨]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
오셨어요?
(찬혁) 여기 골목이 좀 복잡한데
찾기 어렵지 않았어요?
(건주) 쉽게 설명해 주셔서
바로 찾았습니다
- (찬혁) 편한 데 앉으세요, 커피 드릴게요
- (건주) 네
[커피 머신 작동음]
- (찬혁) 여기요
- (건주) 아유, 감사합니다
저, 빈손으로 오기 뭐해서
사진집 몇 권 가져왔습니다
(찬혁) 아...
[탁 내려놓으며] 와, 감사합니다
이야, 출판사에서 일하면서 은희는
이런 선물 해 준 적이 없었는데
고맙습니다
(건주) 아, 별말씀을
전화로 얘기한 것처럼
영상집 계약 때문에 왔습니다
아, 네, 근데
우리랑 무슨 계약을 하시겠다는 건지
김은희 팀장이 사진팀 결재를 미뤄서요
그게 혹시...
그 사진팀이 혹시 우리 회사예요?
네
황금거위 미디어와 박찬혁 씨로
계약서를 만들었습니다
김은희 씨는 저한테
그런 말 한 적이 없는데?
[피식 웃는다]
사실...
저희 출판사랑 일하는 사진팀이
따로 있거든요
아...
무슨 뜻인지 알겠습니다
김은희 씨가 공과 사를
구분 못 하는 분은 아닌데
친구라고 밀어주고 싶었나
(찬혁) 쭉 하던 곳이랑 하는 게 맞죠
근데 그런 얘기는
그냥 전화로 하셨어도 되는데
(건주) 이 저자가
박 대표님 사진을 원합니다
명상원 홍보영상도 찍으셨다던데
(찬혁) 아, 아...
김은희 팀장이
아직까지 계약 진행을 안 하는 게
이상한 겁니다
[살짝 웃으며] 공사 구분을 너무 한 거죠
(건주) 저, 출간 날짜가 빠듯해서
계약서 드려도 괜찮을까요?
[의미심장한 음악]
들어와
(상식) 어서 들어와!
- 또 누가 와?
- 몰라
[다가오는 발소리]
[어두운 효과음]
[문 닫히는 소리]
(용규) 아, 내 공이...
용규야
[무거운 음악]
우리 다 가족인데
이제 서로 얼굴은
알고 지내야 될 거 같아서
[진숙의 힘없는 숨소리]
(은희) 엄마, 엄마, 엄마
[진숙의 힘겨운 신음]
뭐 하자는 거예요?
이러려고 애들 불러 달라고 했어요?
당신이 생각하는 그런 거 아니야
[진숙의 기가 찬 숨소리]
너희들한테 할 말이 있다
[진숙의 한숨]
(상식) 들어가자
(영식) 용규야, 혼자서 놀 수 있지?
- (용규) 응
- (영식) 얌전하게 그림 그리기
(용규) 응
[엉덩이 두드리는 소리]
[영식의 한숨]
(상식) 여기 앉아
[한숨]
내가 평생
두 집 살림을 해 온 거 같구나
[어이없는 숨소리]
(영식) 아이, 아버지
아저씨
그 다짜고짜 그러지 마시고
넌 가만있어
(상식) 당신도 우선은
내 얘기 좀 들어 봐 줘
기억이 돌아오고
혼자 고민을 많이 했다
너희 엄마한테만
살짝 알리고 말할까 하다가
너희들도 아비가 어떤 사람인지는
알아야지 싶어서
내가 너무 큰 죄를 짓고
이 나이까지
가족을 위해서라고 변명하면서
잘도 감추고 살았더라
[진숙의 떨리는 숨소리]
일어나요
나중에 나랑 얘기해요
애들 모아 놓고 뻔뻔하게
이게 뭐 하는 짓이야
당신은 정말...
[거친 숨소리]
(진숙) 너희들도 이제 일어서라
(영식) 아이, 진짜 그런 거 아닙니다
(상식) 제발 내 말을 끝까지 들어
당신이 생각하는 그런 거라면 차라리...
차라리 더 낫겠다
94년 여름, 기억나?
[잔잔한 음악]
(상식) 큰마음 먹고
최신형 선풍기를 사서
[쿵 부딪는 소리]
우리 딸들한테 가려고 서두르다가
[아이의 울음]
사고를 냈어
그 짧은 순간에
오만 가지 생각이 지나갔어
'회사에서 보험 안 들어 줬는데'
- (젊은 상식) 꼬마야
- (상식) '목돈도 없는데 보상금은 어쩌나'
(영식 할머니) 영식아
(상식) 애를 치어 놓고
그런 생각부터 하고 있더라
(영식 할머니) 영식아
[울먹이는 소리]
할머니랑 애 둘밖에 없으니까
신고도 안 하고 병원만 데리고 갔다
할머니는 그 통에도
병원 데려다줘서 고맙다고
병원비 많이 나올 텐데 괜찮냐고 묻더라
퇴원만 하면 끝이다 생각했는데
[진숙의 심란한 숨소리]
[잔잔한 음악-계속]
(영식) 아이고
아저씨 진짜로 할 만큼 하셨어요, 예
학교도 보내 주고 용돈도 주고
축구도, 그, 공놀이도 함께 하고
할머니까지 챙겨 주시고
정말로
받을 만큼 받고 살았습니다
[멀리서 개 짖는 소리]
자, 가자
(젊은 상식) 아이고
[젊은 상식의 힘주는 소리]
아가씨, 여기 대추 맛있게 잘 나왔는데
[사이드 브레이크 조작음]
감옥 갈 죄를 짓고
그 정도도 안 하면...
그, 사람 아니지
(영식) 아이, 감옥을 왜 갑니까? 참말로
주변 사람들이 다 아저씨보고 호구라고
뒤에서 얘기하는 거 알아요?
(상식) 우리 영식이 좀
잘 부탁드립니다, 예?
(직원1) 예, 걱정하지 마십시오
자, 잘해 보자
(어린 영식) 네
(영식) 공장 일도 알아봐 주고
결혼하고 애 낳는 거까지 다 봐 줬습니다
가족도 그렇게 못 합니다
[용규의 말소리]
[상식의 웃음]
[은희의 훌쩍이는 소리]
(진숙) 그때는
울산에서 살지 않았어요?
엄마 알고 있었어?
(상식) 뭘 알아
지난번에 울산 같이 가서 잠깐 봤어
기억이 없어서 그땐 얘기 못 했다
(영식) 그, 쭉 울산 살다가
인천으로 왔습니다
애 엄마 찾을라꼬요
아이, 그, 아저씨가
셋이 월방이라도 구하자는데
아, 애랑 저는 살 데 있어요
아저씨는 이렇게 좋은 집 놔두고
자꾸 왜 이러시는지 모르겠어요
(상식) 앞으로
우리 셋이 같이 살아야 될 거 같다
법이 어떤지는 잘 모르겠지만 어쨌든
나는 평생
책임져야 할 일이라고 생각한다
왜요?
(지우) 94년이요?
나 태어나기도 전에 일어난 사고인데
아버지가 평생 책임져야 돼요?
(은희) [탁 잡으며] 너 왜 그래
나중에 얘기해
[은희를 뿌리친다]
나
아버지 얼굴 보고 산 적 별로 없어
(지우) 아버지랑
공놀이 한번 한 적 없다고
야
[문 닫히는 소리]
[영식의 한숨]
(영식) 죄송합니다
아저씨는 괜히...
이제 그만 하세요
영식아
내려가 차 앞에서 기다리고 있어
금방 갈게
예
[무거운 음악]
(영식) 용규야
집에 가자, 집에 가자
이름이 뭐예요?
김용규요
(용규) 나이는 다섯 살이에요
(은희) 우와, 혼자 잘 논다
너무 의젓하다
(영식) 가자, 용규야
[한숨]
[도어 록 작동음]
(은희) 잘 가!
[문 닫히는 소리]
[문 열리는 소리]
[한숨]
(찬혁) 음...
이건 내일까지 해도 되겠죠?
제가 내일 김은희 팀장 만나겠습니다
(건주) 네, 그럼 계약서
양식 읽어 보시라고 두고 가겠습니다
네
아, 저 사진 좋은데요?
(찬혁) 아, 장소가 워낙 좋았어요
날씨도 좋고
(건주) 은희 씨가 사진책 기획할 때
박 대표님 얘기한 적 있어요
풍경 사진을 찍을 때
반 고흐 그림을 떠올리면서 찍으신다고
[어색한 웃음]
아, 그때는
내 자신이 무슨 말을 뱉는지도 모르고
막 뱉던 때라
아, 이거 새삼 부끄럽네요
(찬혁) 아, 걔는 부대표님한테
별 얘기를 다 했네요?
저 미국 본사에 있을 때
꽤 오랫동안
은희 씨랑 메일 주고받았거든요
(건주) 처음에는 일로 시작했는데
나중에는 수다를 더 떨었죠
제가 아는 사람 중에 은희가
이메일이랑 편지는
제일 재미있게 쓸걸요?
[옅은 웃음]
아, 글을 잘 쓰죠
아, 친구분이시니까
은희 씨한테 남의 책 만들지 말고
자기 글 한번 써 보라고 하세요
아, 그게...
친구여도 어려운 말이죠
아, 두 분이 워낙
오래된 친구 사이라니까
그런 말 편할 줄 알았어요
문학상 받은 적 있다고 들어서
이야, 그것도 자랑했어요?
진짜 글이 쓰고 싶긴 쓰고 싶나 보네
박 대표님이
유일하게 시상식 같이 가 준 친구라고
[어색한 웃음]
그랬나?
아, 이거...
공통 분모가 은희 씨밖에 없어서
제가 너무 말을 많이 한 것 같네요
어린애가
다친 그 발 때문에 놀림도 많이 받고
(상식) 친구들이랑 축구공 한 번 못 차고
풀 죽어 지내길래
꼴랑 한두 번 공놀이 해 준 게
그게 그렇게나 서운해?
우리 막내 그런 애 아니잖아
[한숨]
아버지, 이제 좀 쉬면 안 돼?
[애잔한 음악]
그만큼 일했으면 됐잖아
공소 시효라는 게 있어
(지우) 그럼 평생 혼자 다 책임질 거야?
이제 늙을 일만 남았는데?
아버지 안 젊어, 늙었다고
이번에 아주 폭삭 늙었다고
[울음 섞인 한숨]
우리 막내가
아버지 애닳아 그러는 거구나?
근데
아버지 이제부터가 시작이야
[지우의 슬픈 숨소리]
너 나랑 등산 갈래?
나한테 못 따라온다
하, 진짜...
나 먼저 가
아빠한테 인사도 없이 간다고?
일방적으로 다 결정하셨는데
다 들었으니까 가야지
인사 안 하고 가요
(진숙) 은주 간대요
[한숨]
[상식의 한숨]
너희들은
나한테 할 말이 없냐?
(상식) 워낙 옛날얘기라
말 얹고 싶지 않아?
아니다
아버지 인생이 원래 하찮기만 해?
울 아빠 완전 돌아왔네
(은희) 우리 숙이 씨 앞에서
큰소리도 막 내고
나중에 좀 정리하고
한번 찾아갈게요
우리 똑똑한 큰딸은
(상식) 아버지한테 해 줄 말 없어?
[한숨]
아버지한테 실망해서 그래?
아버지 하시고 싶은 대로 하세요
(상식) 그렇지?
평생이라도 도리를 다하는 게 맞지?
도리는 그때 신고하는 거였죠
(은주) 그리고
엄마한테도 말해야 했어요
'부부니까 함께 해결해 나가자'
말했어야죠
우리 먹여 살리려고 그랬다고요?
아닐 거예요, 아버지는 그냥
어린애랑 할머니가 만만해서
제일 편한 방법으로
제일 싸게 뭉개고 싶으셨던 거겠죠
[다가가는 발소리]
(은희) 언니 대쪽이야
왜 한마디 하라고 해서
워워 좀 하시지?
그래야 그러다 정도 쌓이고
아버지라고 부르라고 했겠죠
그게 평생 빚으로 쌓일 줄은 모르셨겠지
[차분한 음악]
아버지는
왜 감당도 못 할 일을
턱턱 책임지시겠다고 나서요?
사람이 사람을 책임지는 일이
만만해 보여요?
[진숙의 한숨]
(진숙) 책임지라고 해
자기가 하겠다는데
너희들이 무슨 상관이니?
구구절절 맞는 말이야
(상식) 그래
그래, 미안하다
미안하다
(진숙) 얘, 얘
[한숨]
용규야, 이게 몇 층까지 있지?
- (용규) 5층
- (영식) 우리 용규 잘 아네
용규 안녕
(은희) 언니
넌 왜 따라와?
남아서 달래 주는 건 네 몫이잖아
다 어른들인데 누가 누굴 달래
- 태워 줄게
- (은주) 됐어
(은희) 형부가 집까지 태워다 주래
그 비싼 아파트 살면서
빈혈에 영양실조가 뭐냐?
[상식의 한숨]
[문 열리는 소리]
[상식이 코를 훌쩍인다]
잘 살아
(진숙) 애들 보기도 그렇고
내가 이 집에서 살게
대신
이거 가져가요
셋이 방 얻는다며
사람 책임지는 게 말로 돼?
말보다는 돈이 무서운 거야
은주한테는 내가 천천히 갚아 줄 테니까
가져가
[무거운 음악]
제발 그냥 가져가!
뭐 하러 애들까지
싹 다 불러 모아 놓고 그런 말을 해?
나랑 의논이라도 좀 하지 그랬어
난 홀가분해, 그거면 됐어
이 좋은 걸 왜 지금까지
용기를 못 냈는지 모르겠어
[어이없는 숨소리]
평생을 오해하게 해 놓고 홀가분해?
(진숙) 그 긴 세월을
하루 만에 퉁치겠다고?
누가 퉁치래?
(상식) 그냥 쭉!
미워해
[통장 던지는 소리]
[문 닫히는 소리]
놓고 간 게 있어서요
[멋쩍게 웃으며] 안녕하세요
- (찬혁) 들어가세요, 예
- (건주) 네, 그럼 가보겠습니다
[옅은 한숨]
[문 여닫히는 소리]
(서영) 누구야?
우리 새로 일 들어왔나?
(찬혁) 놓고 간 거 찾았으면
얼른 조용히 들어가
(서영) 알면서 왜 그래?
놓고 간 거 없어
맞선 보고 톡 엄청 울려대서
그녀들 중 한 명이 오는 줄 알았지
넌 도대체 왜 그런
쓸데없는 생각을 하는 거냐?
사무실 청소에
옷 신경 써서 갖춰 입어
(서영) 커피 내려
100퍼 오해 각 아니야?
근데
은희 언니 출판사에 계시는 분이셨군
계약서는 소중한 거다, 얌전히 내려놔라
나도 이러는 나 재수 없다
나 포기
(서영) 대표한테 나 절대 아닌 거 알아
혹시 내 과거 때문은 아니지?
[헛웃음]
아니, 포기하니까
내가 그 정도로밖에 안 보이나?
진짜 서운하다
너 기운차게
방바닥 기어다닐 때부터 봤어
(찬혁) 넌 그냥 나한테 동생이라고
네가 고민 있으면 들어 주고 싶고
네가 기분 안 좋으면 나도 속상하고
알았어, 쿨하게 동생 하자
퇴근해라
(서영) 개바보, 이 똥멍충이!
현실 남매는 이런 거야
흥
[찬혁의 당황한 신음]
[문 여닫히는 소리]
[헛웃음]
[헛기침]
[숨을 후 내뱉는다]
[키보드 조작음]
(은희) 근데
난 아빠가 좀 이해돼
그때는 지금보다 보험 처리 어렵지
어디 도와 달라고 손 내밀 곳도 없지
얼마나 막막하고 무서웠겠어
엄마 입장은 생각 안 해?
(은주) 사람이 달라지고
집 밖을 나돌...
[한숨]
됐다
그냥 나는 나대로 너는 너대로 이해하자
서로 설득하려다가
또 엉뚱한 곳에서 엉키면 일 커진다
나 기운 없어
(은희) 나도 그게 맞다고 생각합니다!
근데
아빠한텐 언제 말할 거야?
나도 함께 가 줄까?
말하기가 쉽겠어?
나도 아직 정리가 덜 되었는데
그냥 내가 알아서 해
엄마한테도 그렇게 말했어
아까 지우 놈
어유, 한 반항 하던데?
- 놀랐지?
- (은주) 걔도 이제 어른이야
다들 막내, 막내 하니까
그냥 막내쯤에서 맞춰 사는 거지
걔도 자기 식대로 판단하라고 그냥 둬
우리는 엄마, 아빠 사이 좋은 시절
기억이라도 남아 있지만
지우는 그조차도 거의 없잖아
아버지랑 공놀이 한 번 안 했다잖아
가만 둬
간다
(은희) 잠깐만
[바스락거리는 소리]
자
설마
잊었어?
내가 너니?
(은주) 운전 조심해서 가
(은희) 뭐라도 잘 좀 챙겨 먹어
형부 나와 있을 거야
난 형부 안 보고 갈 거고
[차 문 여는 소리]
[차 문 닫히는 소리]
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
(태형) 당신 약 안 먹었더라?
그냥 넘어갈 상태 아니라고 했지?
자신을 좀 챙겨
정신을 어디 두고 다니는 거야?
[뛰어오는 발소리]
약은 깜빡했어
내 몸 알아서 챙길 테니까 짜증 내지 마
(은주) 나 가끔
그때 유산되지 않았으면
우리 애가 올해 다섯 살이겠구나
그런 생각해
[은주의 흐느끼는 소리]
괜찮은 척 노력하는 거 그만해야겠다
나 당신 절대 용서 못 하겠어
[한숨]
[버튼 조작음]
(은희) 왜...
왜 네가 여기 있는데?
(찬혁) 너희 부대표
어제 우리 사무실 왔었어
너한테 말 안 했어?
안 했는데?
멋진 척을 좀 하시는 스타일이구먼?
혹시 명상책 때문에?
그렇다
너의 사내 연애로 인해서
내가 불이익을 당해야겠냐?
(찬혁) 왜 친구 계약을
못 해 주시는 겁니까?
너 불편해?
하지 말자, 그럼
에이, 들어가자
[한숨]
(찬혁) 김은희 팀장님
솔직하게 말씀해 주세요
계약서에 도장을 찍을까요, 말까요?
어떤 게 팀장님은 편하십니까?
저자께서 황금거위 팀에서 찍은
영상 사진이 좋대요
(은희) 도장 찍어 주시면 고맙겠고요
아!
안타깝게도
계약금은 얼마 안 되고
수익도 거의 없을 겁니다만
(찬혁) 아, 돈이 안 돼서
그동안 저한테 말도 못 하시고
물어보지도 않으셨던 겁니까?
이거 때문에? 이거 때문에?
그만해라
- (은희) 그만하자
- (찬혁) 너 진짜 자본주의의 끝이구나
[찬혁과 은희의 장난치는 소리]
(건주) 아, 안녕하세요, 일찍 오셨네요
(찬혁) 네, 안녕하세요
좀 서둘러서 왔습니다
김 팀장님도 일찍 출근하셨네요
네
[뚜껑 여는 소리]
아, 커피 드릴까요?
- 아...
- (은희) 아니요
금방 끝납니다
저는 계약 마무리하고
인쇄소로 가겠습니다
예
그렇게 다 알고 있으면 돼요
(건주) 좋은 아침입니다
(직원2) 좋은 아침입니다
저, 커피 드릴까요?
(건주) 제가 할게요
- (직원2) 아...
- (직원3) 뭐야, 그렇게 안 봤는데
[직원들의 대화]
[은희의 입바람]
[헛웃음]
누가 보면 독립 선언문 도장 찍는 줄
(찬혁) 표정이 왜 그렇게 비장해?
(은희) 계약은 신성하시니까
[찬혁의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[탁 집는 소리]
네, 누나
찬혁 씨, 시간 괜찮으면 볼래요?
네, 전 아무 때나 괜찮습니다
오늘 저녁 괜찮아요?
네, 괜찮습니다
아, 네
(찬혁) 네
[통화 종료음]
누나가 저녁에 좀 보자네?
네가 오죽 알아서 잘할 테지만
언니 상태가 최악이라
잘 부탁한다
(은희) 참, 우리 막내도
[한숨]
아이, 쯧
어언 친구가 아니라 가족화되고 있어
[탁 도장 찍는 소리]
[못마땅한 숨소리]
[은희의 한숨]
누나 만나고 전화해 줄게
(은희) 응
(태형) 그건 어머니 생각이시죠
더 이상 상관하지 마시라고요!
끊어요
[탁 내려놓는 소리]
[문 열리는 소리]
[조르르 따르는 소리]
[태형의 한숨]
[탁 내려놓는 소리]
아침 먹고 약 먹어
[한숨]
(은주) 이거 은희가
나한테 준 초콜릿이야
이거
은희가 나한테 던지는 기권 표시야
더 이상 싸우지 말자는 신호야
당신은 모르겠지만
이거 내가 좋아해
처제 당신 아픈 거 걱정해
더 이상 부딪치기 싫은 거야
(태형) 연락 끊고
서로 피하고 이러는 거
한 번이면 됐지 더는 싫겠지
[쓸쓸한 음악]
그래서 말로 못 하고
이런 거 준비한 거야
그러니까
말로 하면 되지
걔는 왜 갑자기 이런 것까지 챙겼을까?
당신이 나한테 갑자기
식사 후 약을 챙겨 주는 거랑 같은 거야
(은주) 우리처럼
은희랑 나도 좀 변했거든
은희는 맨날 아버지가
나만 챙긴다고 툴툴댔는데
아버지는 우리를 차별한 게 아니었어
마냥 다정한 은희는 편했고 나는
불편하고 조심스러웠을 거야
[한숨]
내가 친딸이 아니니까
그게 무슨 말이야?
그 단순한 말을 왜 못 알아들어?
[쓸쓸한 음악-계속]
우리도 그만하자
이혼해
(찬혁) 너 근데 부대표랑 1년 동안
이메일 주고받은 얘기는 왜 쏙 빼먹었냐?
(은희) 말해 봤자 뭐 하나 싶어서
(찬혁) 아, 세상 게으른 표정 이거
연애 기간 중에는 나오기 힘든 건데?
(은희) 뚜벅아
지하철까지 태워다 줄까?
(찬혁) 됐어
너 농땡이 치지 말고 얼른 인쇄소나 가
나 여기까지 온 김에
가보고 싶은 곳 있어서
어디? 여기 내 구역이야
[밝은 음악]
[카메라 조작음]
[카메라 셔터음]
[카메라 셔터음이 연신 울린다]
[카메라 조작음]
그냥 자연스럽게 걸어와
[카메라 셔터음]
(찬혁) 아, 모델이 촌스러워서 못 찍겠다
여기 풍경 좋지?
(은희) 내가 애정하는 공원이야
[카메라 셔터음]
[감탄하는 숨소리]
(찬혁) 너 얼른 인쇄소나 가라니까
어제 부대표 너한테 말도 없이
우리 사무실까지 온 건
'나 너희들 신경 쓴다' 이 뜻 아니냐?
[헛웃음]
계약했다고 부대표야?
사업을 하시더니
아주 비즈니스 마인드구먼
바람 씨는 아닌 거 같고
너 성격도 잘 아는 거 같기도 하고
네 생각 많이 하는 거 같더라
[한숨]
(찬혁) 이야
근데 표정 진짜 못 숨기더라
둘은 어떻게 안 들키고 있는 거냐?
[은희의 한숨]
[어색한 웃음]
아이고, 자기 애인 칭찬해 주니까
아주 다소곳하시네, 좋아?
[어색한 웃음]
아, 내가 뭘
[한숨 쉬며] 못 볼 꼴 봤다
할 말 있었는데 안 하고 싶어졌음
간다
(은희) 안 돼!
할 말 있대 놓고
말 안 하면 나 궁금해 죽어
뭔데, 뭔데, 뭔데? 말하고 가
- 은희야
- (은희) 응?
(찬혁) 내가
음...
지우를 친동생처럼 엄청 예뻐하고
누나를 좋아하고 예의 갖추는 거
그 이유는
너야
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
은주 누나랑 지우는
내 친구의 언니, 내 친구의 남동생이고
둘 앞엔
항상 내 친구인 네가 있다고
나한텐
내 친구가 제일 중요해
(은희) 이보다 더 완벽한
우정 고백이 있을까?
[한숨]
설레면서 슬프다
뻥까고 구라 치시네
[옅은 웃음]
(찬혁) 와
눈치는 빨라 가지고 역시 안 믿네
야, 맨날 우리 언니 편들고
지우는 비밀 나보다 더 많이 알고
나를 아주 넘버 쓰리 취급을 하면서
(은희) 친구가 어쩌고저쩌고
야, 내가 그 말을 믿겠냐?
아이씨...
뭐라고?
너 지금 나한테 뭐라고 했냐?
방금 욕한 거 아니야?
- 욕 아니야
- 내가 분명히 들었는데?
욕 아니거든?
보청기 사 드릴까요?
와, 김은희 나한테 욕했어
(은희) 아니야, 아니야
(찬혁) 아, 됐어, 됐어
[은희의 변명하는 말소리]
와, 김은희 욕쟁이
- (은희) 아, 나 욕 안 했어
- (찬혁) 장난 아니다, 어떻게 그래, 내가
(은희) 친구한테 내가 어떻게 욕을 하니
[문 여닫히는 소리]
[마우스 클릭음]
[찬혁이 입소리를 낸다]
(찬혁) 어이
출근해서부터 지금까지
개진지, 개정색
(은희) 부대표님
다른 팀 일도 이 정도까지 도와주세요?
사무실까지 찾아가서
계약서를 전해 줄 정도로?
아니요
그럼 앞으로
불편한 도움은 사양하겠습니다
예, 알겠습니다
[차분한 음악]
[문 열리는 소리]
[한숨]
[문 닫히는 소리]
[은희의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[달그락 내려놓는 소리]
[한숨]
[잔잔한 음악이 흘러나온다]
(하라) 내 거 시키면서 같이 주문했어요
뭐, 취향대로 음료 고르고
그런 자리는 아닌 거 같아서
네, 감사합니다, 잘 마실게요
나 다시 미국 돌아가요
(하라) 아, 건주 씨한테 들었겠구나
[무거운 음악]
가기 전에 꼭 한번 만나고 싶었어요
[한숨]
건주 씨 나랑 휴가가
일주일도 넘었었죠
[한숨]
그동안 은희 씨가 문자나 전화를
한 통도 안 해서 놀랐어요
그 사람 핸드폰
내가 쭉 갖고 있었거든요
왜 연락 안 했어요?
연락 못 할 이유가
있을 거라고 생각했어요
[한숨]
3년 전엔
건주가 날 치열하게 붙잡았어요
그때 끝낼걸
(하라) 마음 약해져서 붙잡힌 게
후회되고 열받고
당한 만큼 괴롭히고 싶었어요
그게 일주일 걸렸네요
나 둘이 주고받은 메일 읽었어요
나는 메일 주고받은 사람이
건주 씨인지 몰랐어요
어쨌든
건주는 날 붙잡아 놓고
또 딴짓을 한 거예요
슬쩍슬쩍 잔바람 피웠거든요
(은희) 아...
잔바람?
좀 신선한 단어네요
[하라의 어이없는 웃음]
[무거운 음악-계속]
은희 씨 좀 웃긴 거 알아요?
[하라의 한숨]
우리 미국에서 만나면
그땐 잘 지내 봐요
그 사람 한국 지점 정리하러 들어온 거라
다시 미국 돌아가요
메일도 몰랐고
(하라) 직장 정리하러 온 것도 몰랐고
로맨틱만 하셨네?
메일은 오해였고
직장 정리는 보안이겠죠
생각보다 로맨틱하지도 않았어요
마지막 날 우리 잤어요
[어두운 음악]
(하라) 9년 연애 중에 가장 따뜻하고
친밀했던 거 같아
그냥 흘려보낸 시간은 아닌 거 같아서
위로가 됐어요
[어이없는 숨소리]
자기 걸 달라고도 못 하더라고요
오빠한테 전해 주세요
우리 만난 거 얘기하고 싶지 않은데
직접 전해 주고 가세요
말해요
나는
다시 만나기는 싫어요
나도
더 얽히기는 싫어요
[한숨]
(미숙) 점심 먹어야 해서
시간 많이 못 준다
무슨 일 있니?
저희 이혼하기로 했어요
[어두운 음악]
소란스럽지 않게 합리적으로
잘 해결하겠습니다
[어이없는 웃음]
믿어는 보마
(미숙) 근데
결혼보다는 이혼이 더 현실에 가깝다
앞으로 어떤 일이 벌어질지
어떻게 알겠니
어머니는 태형 씨가 의대를 가 주고
떠밀려서 저랑 결혼한 것처럼
여전히 다른 선택을 할 수 있는데
거부한다고 생각하세요?
그건 선택이 아니에요
누구든 태형 씨 인생을 반대하고
설득할 수 없어요
우리 다시 볼 일 없나 보구나?
사람들은 다시 안 볼 걸 알면
마지막에 충고나 악담을 퍼붓거든
(미숙) 자기 감정 상한 걸
충고나 악담에 담는 건가?
[휴대전화 진동음]
먼저 드세요
속이 좀 안 좋아서
오늘 점심 건너뛰어야겠네
네
[통화 종료음]
더 할 말 남았니?
간단하게라도 점심 드세요
(은주) 가 보겠습니다
[문 열리는 소리]
[한숨]
아니, 형님 회춘했어?
뭔 일을 그렇게 해?
오냐, 회춘했다
기운이 펄펄 난다
[어이없는 소리]
쌍판때기는 꼬질꼬질 피곤에 쩔었구먼
눈치 보면서 나눠 가면서 합시다
평생을 돈독 올랐단 말 듣고 살았는데
이제 와서 뭔 눈치를 봐?
어? 별걸 다 기억하네?
네가 가서 한 마디만 보태 줘라
뭘 보태 줘? 나는 형님 욕하면
(만호) 입 막고 귀 닫고 있어
내가 돈독 오른 이유가
평생을 두 집 살림 하느라 그랬다고 해
(선일 처) 형부가 로맨티스트야
질투도 하고 오해도 하고
당해 봐라, 기가 찬다
그리고 최고 남편을 둔
자기가 할 소리는 아니지
난 별로야, 우리 남편
그래?
100점이 어디 있겠어?
(선일 처) 이렇게 잘해 주는데도
없어지지는 않아
교수 때
애들을 가만 안 뒀어
밤새 공부시키고 때리고
1분도 허투루 못 쓰게 했어
손주까지 봤는데도
그 기억이 생생해
형부는 애들한텐 끔찍했다며?
나는 그 말이 그렇게 부럽더라
애들한테는 끔찍했지
[문 열리는 소리]
(선일) 세 개 이상 먹으면 안 돼
과일도 독 있어
[함께 웃는다]
[편안한 음악이 흘러나온다]
안녕하세요, 누나
[한숨]
나 결혼식 사진 다시 꺼내 봤어요
이제 찬혁 씨가
그날 뭘 듣고 봤는지 말해 봐요
[멋쩍은 웃음]
사실 별거 아니에요
(찬혁) 부케 꽃 가지고 오셨던 친구분들이
결혼식 끝나고
절 기다리고 계시더라고요
사진 좀 꼭 보내 달라고 하시면서
누나는 안 보내 줄 것 같다고
런던 주소를 줬어요
그래서 보내 줬어요?
네
지금도 아주 가끔씩
SNS로 연락하긴 합니다
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
찬혁 씨 오지랖도 은희 못지않네요
20년 가까이 친구였는데
(은주) 걔네들은 날
가족보다도 가깝다고 했는데 난
우리 집 얘기를 한 번도 한 적 없어요
내가 마음을 너무 안 줬나?
내 잘못인가 싶기도 해요
우리 가족은 모르는
내 열등감, 내 상처
찬혁 씨한테 들킨 기분이에요
그거 찾아내라고
결혼식 사진 보라고 한 거 아닌가?
[찬혁의 멋쩍은 웃음]
(찬혁) 사실 얼마 전에
또 연락이 왔거든요
두 분은 늘 누나를 궁금해해서
지금쯤 연락하시면 어떨까?
오지랖 좀 부려 봤습니다
지금 내 상황이
몇 년씩 연락 끊은 친구라도
있어야 될 것 같아요?
[옅은 웃음]
네
가족이 못 해 주는 걸
때로는 친구가 해 줄 때도 있거든요
[옅은 웃음]
[밝은 음악이 흘러나온다]
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
[흡족한 신음]
아유, 맛있네
(은주) 은희가
찬혁 씨 좋아한 적 있어요
걔 누구 좋아하면 선 긋거든요
둘째여서 이쪽저쪽 눈치 보고
비위 맞춰 주고
웃겨 줘야 집안이 잘 돌아간다는 거를
너무 일찍 알았어요
자기를 낮춰 버릇해서
자기 눈에 괜찮고 멋져 보이는 사람은
어차피 안 될 사람
아예 선을 그어요
(찬혁) 아...
가족만 아는 은희 성격이네요
(은주) 겉으로는
그저 초긍정으로 보이니까요
씁, 암튼
입학하고 찬혁 씨 얘기를 자주 하다가
어느 순간 멈추더라고요
성숙해져서 극복해야 되는데
지금 하는 연애는 어떤지
[옅은 웃음]
은희 못마땅해하는 거 안 하기로 했는데
(찬혁) 아이, 아니에요
저한텐 얼마든지 하셔도 됩니다
피융
[달그락 떨어지는 소리]
[흡족한 신음]
어유, 맛이 달라
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST-계속]
(찬혁) 들어가세요
[통화 연결음]
[흡족한 신음]
이것도 맛이 달라, 크
[휴대전화 진동음]
(은희) 아하
찬팔이, 박찬팔이!
너 목소리가 심각하게 불길하다?
- 뭐 해?
- 궁금해?
궁금하면 500원
[한숨]
난 지금 누나 만나고 들어간다
들어가라, 뿅!
[통화 종료음]
(은희) 나 일주일 내내 야근했어요
지금 생각하니까
일주일 내내 기다렸던 거네
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[옅은 한숨]
(경옥) 그냥 두고 가려고 했는데
계셔서 당황했네요
[경옥의 한숨]
어쩌다 이런 역할을 맡았는지 모르겠네
하라가 다시 만나기는
불편하다고 해서요
고맙습니다
뭐, 다른 궁금한 건 없으신 거죠?
예, 없습니다
[멀어지는 발소리]
[밝은 음악이 흘러나온다]
(은희) 이 무슨 무엄한...
네가 여기 어떻게 왔어?
위치 추적한 거야?
세상에 비밀이 없는 거야?
네 막내 추적했다
아니, 이놈이
어디냐고 꼬치꼬치 캐묻더니
잘했네, 잘했어
(은희) 찬팔이, 찬팔이
환영해, 찬팔이, 반가워, 찬팔이
[흥얼거리며] 찬팔이, 찬팔이, 찬팔이
(은주) 둘째여서 이쪽저쪽 눈치 보고
[잔잔한 음악]
비위 맞춰 주고
웃겨 줘야 집안이 잘 돌아간다는 거를
너무 일찍 알았어요
자기를 낮춰 버릇해서
자기 눈에 괜찮고 멋져 보이는 사람은
어차피 안 될 사람
아예 선을 그어요
(은희) [흥얼거리며] 찬팔이
찬팔이, 찬팔이, 찬팔이
당장 안 멈추면 나 그냥 간다
(은희) 쯧
야, 네 건 새로 가져와
이건 내 삼각관계를 끝내는 의식이라고
(찬혁) 아휴, 유치하다
지리멸렬한 삼각관계
이제 정리하는 거냐?
은주 누나는 모르지?
나 군대 있을 때
네가 나한테 누나 사진 대신 보낸 거
(은희) 야!
[달그락 떨어지는 소리]
[웃음]
(여자1) 김 기사님, 우리는 퇴근해요잉
(여자2) 아무도 없응께 둘이서 깨 볶으셔
[여자들의 웃음]
(여자3) 아무거나 뒤져서 드셔잉
아이고, 언니, 갑시다
[문 닫히는 소리]
웃을 일도 많네
[상식의 한숨]
(진숙) 김상식 씨
인상 쓰지 마요
소리 지르지도 말고
아니, 내가...
내가 뭘 어쨌다 그래요
(진숙) 인상 쓰지 말라고 했죠?
이거 안 받으면
다른 마음 있다고 생각할 거야
무슨 마음?
기어코 집 팔아 반으로 나눠
그 돈 달라는 뜻으로 알게
알았다
이 통장 받을 테니까 그런 걱정 하지 마
- 매달 생활비도 보낼 테니까...
- (진숙) 생활비를 보내?
평생 내가 너를 먹여 살린다는
유세 좀 그만해
당신 먹여 살린 건 나야
생활비 필요 없어
그런 작정도 계산도 없이
졸혼한다고 했을까?
생활비 핑계 대고 연락하지 마
[부드러운 음악이 흘러나온다]
너 설마 언니한테 말했어?
(은희) 야, 그때가 언제야
하여튼 겁 진짜 많아
말 안 했어
(찬혁) 아, 이렇게 겁은 많으면서
왜 네 사진 안 보내고
누나 사진을 보냈어?
(은희) 군대에서 다들 막
기대에 차서 애인 사진 기다린다니까
부담도 되고
언니가 이쁘잖아
그 사진이 유독 이뻤다?
너도
내가 찍은 사진 중에
괜찮은 사진 꽤 많아
[헛웃음]
내가 사진을 잘 찍잖아
(은희) 아...
내가 처음으로 찍은 네 사진
문학상 시상식 때다, 기억나?
[감성적인 음악이 흘러나온다]
[놀란 숨소리]
기억나지
[찬혁과 은희의 웃음]
[작은 목소리로] 우리 그때
스무 살이었다?
[은희의 신난 소리]
(은희) 어떡해!
신청곡 타이밍 대박이다
그날 시상식 끝나고
우리 술 취해서 덕수궁 돌담길 걸었잖아
맞아, 가을이었어
노란 은행나무 이파리가
백열등 같았어
우리 뭐, 별 시답지 않은 얘기 하면서
거기를 몇 번이나 왔다 갔다 했냐?
(찬혁) 그날 거의 한
10만 보는 걸었을 거야
젊음 대단해
내 인생에서
완벽한 날 순위를 매기면
그날이 1, 2등을 다툴 거다
와, 야, 영광이다
너를 남자라고 생각 안 했고
나도 여자라고 생각 안 했어
(은희) 정말 순수하게 친구였잖아
키득거리다가
진지했다가
꿈, 미래, 이런 얘기도 하고
사실 나 그날
은행잎 하나
몰래 주워서 집에 가져갔다?
오래 기억하려고
[당황한 숨소리]
그래서? 뭐, 오래 기억했어?
[찬혁의 웃음]
(은희) 음...
이건 너한테 처음 고백하는 거야
사실 다음 날 학교에 가려는데
갑자기 네가 남자로 느껴지는 거야
[당황한 웃음]
'학교에 가면 네가 있겠다'
'우리 둘이 새벽까지
덕수궁 돌담길을 걸었다는 걸'
'아는 애들이 한 명도 없겠지?'
'우리 둘만의 비밀이 생겼네'
'너랑 마주치면 어떻게 해야 되나'
이런 고민을 하면서
멋을 내고 있더라고, 내가
[옅은 한숨]
그렇게 콩닥콩닥 강의실에 들어가는데
우리 둘만의 비밀은 개뿔
너 내 시상식 사진
덕수궁 돌담길 사진을
아주 종팔이 시키랑 애들한테
광고를 하고 있더라?
[멋쩍은 웃음]
와, 나 혼자 쪽팔리고 얼굴 화끈거리고
들킨 거 같고 막 나, 아유
[한숨]
그날 너는
내 인생에서 남자로 끝났어
아, 야, 뭐냐, 이 기분?
사귄 적도 없는데
실연당한 것 같은 기분?
[은주와 찬혁의 웃음]
너는
(은희) 나한테 덕수궁 돌담길이야
스무 살 가을의 추억 같은 거?
음
앞으로 덕돌이라고 부를까?
[감탄]
[은희의 흡족한 신음]
가자
어떻게 그런 큰 사고를
나한테 평생 묻을 수가 있어?
(진숙) 졸혼하는 마당에, 그래
상관할 거 없다 하다가도
어떻게 평생 나한테 그 말을 안 했는지
화병이 날 거 같아!
[진숙의 거친 숨소리]
당신은?
[한숨]
당신은 나한테 비밀 없어?
없어, 나는, 비밀 같은 거
[거친 숨소리]
은주 결혼식 날
은주 아버지 왔잖아
[어두운 음악]
[놀란 숨소리]
(상식) 당신
평생 연락하고 산 거 아니야?
[떨리는 숨소리]
[성난 숨소리]
[진숙의 힘주는 소리]
[진숙의 흥분된 숨소리]
[키보드 조작음]
[노크 소리]
[문 열리는 소리]
오늘 어머니 만났어
뭐 하러?
나는 정리가 필요했어
(은주) 오늘 어머니는 나한테
사과할 시간을 놓쳤어
그런 거 안 하셔, 힘 빼지 마
이혼은 우리 둘 문제야
아니, 우리 둘만의 문제가 아닐 거야
내가 앞으로 어떻게 할 건지
두고 봐
[문 닫히는 소리]
[감성적인 음악]
[은희의 신난 소리]
[은희의 흥얼거리는 소리]
(찬혁) 너는 추억이라는데
나는 왜 이제야 시작하려는 걸까?
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
(은희) 우리 아빠
숙이 씨 너무 모르신다
(은주) 나 가족인데 사실
너 별로 기억에 없어
언니
(진숙) 말해 준다며?
(상식) [취한 소리] 나를
용서 못 할 거 같아!
(은주) 아버지 혼자만 모르면 안 되잖아
(서영) 대표가
왜 바람둥이라고 생각해요?
(은희) 다 얘기했다 이거지?
왜 갑자기 내 눈도 안 마주쳐?
(상식) 미안하다
빚쟁이 마음으로 사셨어요?
(상식) 죽고 싶을 만큼 억울했어